# 兼  爱 <sup>a</sup>

《墨子》

圣人以治天下为事<sup>b</sup> 者也，必知乱之所自起，焉<sup>c</sup> 能治之；不知乱之所自起，则不能治。譬之如医之攻<sup>d</sup> 人之疾者然，必知疾之所自起，焉能攻之；不知疾之所自起，则弗能攻。治乱者何独不然？必知乱之所自起，焉能治之；不知乱之所自起，则弗能治。

圣人以治天下为事者也，不可不察乱之所自起。当<sup>e</sup>察乱何自起？起不相爱。臣子之不孝君父，所谓乱也。子自爱，不爱父，故亏<sup>f</sup>父而自利；弟自爱，不爱兄，故亏兄而自利；臣自爱，不爱君，故亏君而自利。此所谓乱也。虽<sup>g</sup> 父之不慈<sup>h</sup> 子，兄之不慈弟，君之不慈臣，此亦天下之所谓乱也。父自爱也，不爱子，故亏子而自利；兄自爱也，不爱弟，故亏弟而自利；君自爱也，不爱臣，故亏臣而自利。是何也？皆起不相爱。虽至天下之为盗贼<sup>i</sup> 者，亦然。盗爱其室<sup>j</sup>，不爱异室，故窃异室以利其室；贼爱其身，不爱人，故贼人以利其身。此何也？皆起不相爱。虽至大夫之相乱家<sup>k</sup>、诸侯之相攻国者，亦然。大夫各爱其家，不爱异家，故乱异家以利其家；诸侯各爱其国，不爱异国，故攻异国以利其国。天下之乱物<sup>l</sup>，具此<sup>m</sup>而已矣。

察此何自起？皆起不相爱。若使天下兼相爱，爱人若爱其身，犹有不孝者乎？视父兄与君若其身，恶施<sup>n</sup>不孝？犹有不慈者乎？视弟子与臣若其身，恶施不慈？故不孝不慈亡<sup>o</sup>。犹有盗贼乎？视人之室若其室，谁窃？视人身若其身，谁贼？故盗贼有<sup>p</sup> 亡。犹有大夫之相乱家、诸侯之相攻国者乎？视人家若其家，谁乱？视人国若其国，谁攻？故大夫之相乱家、诸侯之相攻国者有亡。若使天下兼相爱，国与国不相攻，家与家不相乱，盗贼无有，君臣父子皆能孝慈，若此则天下治。

故圣人以治天下为事者，恶得不禁恶而劝<sup>a</sup> 爱？故天下兼相爱则治，交相 <sup>b</sup>恶则乱。故子墨子 <sup>c</sup>曰不可以不劝爱人者，此也。

![](images/431adc573bb65680a0ed9ebd97309aa0cbf54323ee4959a2d131f74a28e93d9e.jpg)

## 学习提示

儒家讲“爱人”，墨家讲“兼爱”；前者强调“亲亲”“尊尊”的等级差别，后者则主张爱无等级差别，不分厚薄亲疏。学习《兼爱》，要注意分析墨子是如何论述兼爱对于治理天下的重要性的，梳理他所论述的践行兼爱之道的具体方法。

墨子一方面努力追求语言的浅显、逻辑的严谨和结构的层次感，一方面又反复论说，务求把意思说得清楚明白。如课文第1段，只保留以下文字就可见其大意：“圣人以治天下为事者也，必知乱之所自起，焉能治之。譬之如医之攻人之疾者然，必知疾之所自起，焉能攻之。”而实际文字却多出了一两倍。在先秦诸子中，这种表达风格自成一家。可联系相关背景，思考墨子为何这样表达。